# 2018年下学期学期总结

**2018，很幸福的一年**

​ 感觉过暑假、回学校，似乎还是不久前的事情，学期就要结束了。回家，带着满满的收获，期待着回家。

​ 这个学期对我来说是突破的一个学期，从一个计算机领域的小新人，到迈过一道门槛、突破一个瓶颈，成为这个领域的一个小学生。是时候对这个学期做个总结了。

## 方向

——**放弃读研想法，决定毕业工作**

​ 很开心在学期初做了这个决定，让我这个学期过得很有方向。其实也想了很久，争取读研对现在的我来说，性价比太低、意义不够、风险太大，衔两头顾两边不是我的风格，这个选择也是必然的吧。

## 书

——**看了不少，收获不少，细节有待提升**

​ 我看书总是比较快，我可能更喜欢多刷而不是仔细，但是这个习惯也导致知识比较容易遗忘，以后还要改进。整理一下这学期主要看的书：

* 
深入理解Java虚拟机：突然想起来这个书还有一两章没看完，这本书算是能让人更深入地了解JAVA究竟是什么样地。
* 
Android系统源代码情景分析：看了可能有小一个月。特别感谢这本书，带我突破看源码的瓶颈，从没法看到能自己理逻辑。虽然讲的是挺老的版本，但其实源码的内容改的很少，整体逻辑是很少变得。这本书有些地方看了几次了，还会再看的。
* 
C++ Primer Plus：为了看上面那本书，补C++知识，只求能看懂代码，花了一个星期撸了一遍，写是不存在的，看是基本能看懂了。
* 
Android进阶解密：讲了热修复和插件化技术，对这方面我一直是存有好奇心的，不得机会了解，后来刘望舒这本书一出来，看到有讲这部分就买了。感觉好神奇，各种手段欺骗系统哈哈哈。这本书还讲了如Activity启动的原理等等，不过有些地方省略了，可能会对新手引起误解。
* 
Linux内核设计与实现：了解Linux内核，强推此书。爽。之前翻阅过很多操作系统的书，要不就很晦涩，长篇大论，要不就皮毛，不爽。这本书是面向内核开发者的，讲原理，讲怎么用，深度对我个人来说觉得恰到好处。这本书看得比较细，虽然还是有很多细节忘了，但是对理解内核真的会深一步。

## 知识

——**继续努力**

### 源码

​ 源码这块学期初花了好多时间在看一些常见的流程，包括：

* Activity启动
* 消息处理机制
* Zygote、System进程启动
* AMS等常见服务的启动

​ 这几个是比较认真看完了的，边看书，边看AOSP，书一般都比较老，自己一直比较好奇最新版本的原理，所以看了书，API28的我也会有看一遍。也写了写博客，遗憾的是只有Zygote、System那部分写完了，其余三个写了一半。

​ 还有几个看一半的：

* Service、Fragment的生命周期
* LayoutInflater

### Linux

​ 主要是跟着Linux内核设计与实现那本书看的，那时候觉得很爽，所以也写了挺多博客，发了两篇（IO、Pipe vs eventfd），两篇写完了还没校对更改（VFS、并发），几篇还想写。感觉这部分有很大的空间可以挖掘。

### 其它

* 架构：用了Jetpack撸码，一直感觉架构还能改进，于是有一个星期一直在看github上各大Android项目，学习别人怎么写，学到了很多骚操作。
* Android VM
* ANR
* HashMap

## 项目

——**感恩**

​ 手头有一个D工头的项目，感觉有个项目写挺幸福的，很多想法可以在项目上面实践。

## 计划

——**尽力而为，休养至上**

​ 这个寒假吧，心里想做的事好多，但执行力能有多高就不清楚了。这个寒假最重要的事情还是好好休养，陪陪家人，以后时间会越来越少。

​ to-do-list，按优先级排序：

* Linux From Scratch：yx前些天找的那个。很感兴趣。如果有搞头，能搞的话，会花比较多的时间在这个上面。
* 项目继续做。
* 操作系统：跟着清华大学那个网课学一学，做实验。
* 性能优化：找了一些书，想了解一下这方面的东西。
* 博客：to-write-list里面有好多，尽可能把之前学的总结一下，写写出来。

## 总结

——**再见 and 你好**

​ 过得挺好的，感谢生活，感谢身边人的关心。
